英 文 摘 要 ： The markets for plant oil-based materials are growing 
due to the economics, environment and availability 
advantages. The plant oil-based materials are also 
recognized as sustainable and biodegradable materials 
which could contribute to reduce global warming 
gases. 
 
Plant oils have high contents of unsaturated fatty 
acids which can be converted to epoxy fatty acids. 
The Plant oil-based epoxy materials are renewable and 
biodegradable materials and can replace 
petrochemical-based epoxy materials in many 
applications. The conventional catalysts for 
epoxidation of plant oil include concentrated 
sulfuric acid, organic acid, strong-acid cationic 
exchange resin, etc. The processes for epoxidation 
shows that, adapting concentrated sulfuric acid or 
organic acid as catalyst, the post-treatment of 
epoxidized plant oil products is relatively 
complicated and environmental pollution is serious. 
Strong cationic acid catalyst is expensive and the 
color of product is relative dark.     
 
The purpose of this study was to develop a solid acid 
catalyst for the epoxidization of plant oil. 
Heterogeneous catalysts were used in this study 
instead of the conventional catalysts such as 
concentrated sulfuric acid, organic acid, cationic 
exchange resin, etc. This will reduce the 
environmental pollutions in the follow-up process 
effectively. Mesopore molecular sieve, [Ti,Al]-MCM-
41, was successfully used in  reaction from 
experiments. The reaction conditions were mild, and 
the product had high epoxy value. Find another 
mesopore molecular sieve and compare the results will 
be done in the future. The characteristics of used 
catalyst will also be studied. Develop a solid acidic 
catalyst which can be used in industry can be 
eventually achieved. O-Ti-O and O-Al-O formed 
bifunctional sites for epoxidation. It should be 
noted that only about 2 wt.% Ti and 2 wt.% Al could 
be incorporated into the framework of MCM-41. MCM-41 
  
行政院國家科學委員會補助產學合作研究計畫 
期中進度精簡報告 
 
 
 
以固體酸綠色環保觸媒進行植物油 
環氧化反應研究開發 (1/2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     計畫名稱：以固體酸綠色環保觸媒進行植物油環氧化反應
研究開發 (1/2) 
     計畫類別：■ 先導型  □開發型    □ 技術及知識應用型 
     計畫編號：NSC 100-2622-E-008-008-CC1 
     執行期間：2011 年 06 月 01 日至 2012 年 05 月 31 日 
     執行單位：國立中央大學化學工程與材料工程學系 
     計畫主持人：陳郁文 
     計畫參與人員：林佳靜、莊家穠、查昱伶、涂耀仁、梁育民、 
                   劉宇珊 
 
中   華   民   國   101   年  02  月  22  日 
 2 
 
二、人才培育成果說明： 
   本計劃共培育 3 位碩士級人才，聿新生物科技股份有限公司亦指派博士級人
員協助研發。參與的人員皆擁有開發相關製程的能力，對於生質柴油的技術與發
展亦有深入的瞭解，以期將來對於國內生產生質柴油的相關領域能夠有所貢獻。 
 
三、技術研發成果說明： 
[Ti,Al]-MCM-41 的各種成分的樣品已經由水熱法合成。鋁的來源是鋁酸鈉
和細顆粒氫氧化鋁氧化物兩種，是被用來闡明對合成 MCM-41 結構的鹼金屬的
影響。雖然不論使用什麼來源的鋁皆可鑲入 MCM-41 的結構，但是由核磁共振
結果證實鋁酸鈉比氧化鋁更適合。而鈦醇是鈦的唯一來源。鋁和鈦合成四面體的
最高濃度是 2 mol％。 鋁酸鹽所形成的[Ti,Al]-MCM-41 表面積大於氫氧化鋁氧
化物所形成的[Ti,Al]-MCM-41。 
氫氧化鋁氧化物所形成的[Ti,Al]-MCM-41 形態為凝聚成白菜形狀的球形顆
粒，顆粒的大小是介於 1.5 至 2.5 M。而從鋁酸鈉溶液製備樣品的形態是直徑大
小介於 0.05 至 0.15 M 球形顆粒所組成的細片。通過 TEM 觀察孔徑大小的六角
形結構證實毛孔大小呈現高度一致。 
 
四、技術特點說明： 
   在傳統製程中，植物油環氧化反應的觸媒為硫酸或其他相似性質的液體強
酸。使用液體酸做為觸媒，反應過後必頇添加鹽類來中和產物的酸性，或是經
由水洗的過程使產物呈中性。在這個過程中，會產生許多廢水，產線和反應器
也會有腐蝕的問題。因此，使用液體酸觸媒並不符合環保概念。為解決此一問
題，非均相催化劑的使用是最有吸引力的答案之一。固體強酸觸媒和過渡金屬
可取代液態的無機酸成為植物油環氧化的觸媒，且反應後用鹼及水量少、反應
 4 
 
六、推廣及運用的價值： 
    目前，國內外都要求工業生產實現“綠色化”，中孔分子篩作為一種具有深
遠應用潛力的新型催化材料，可以預料它將在實現均相催化劑多相化的過程中
起重要作用。[Ti,Al]-MCM-41 可做為植物油環氧化反應的觸媒，其反應條件溫
和，反應過後的植物油具有高環氧值、高環氧保留率且色澤較淡。
[Ti,Al]-MCM-41 中的 O-Ti-O 和 O-Al-O 會形成雙功能的活性點，催化環氧化
反應。必頇注意的是，Ti和 Al的含量皆不能超過 2 wt.%，才能嵌合在 MCM-41
的結構中，不致影響其結構。MCM-41 具有疏水性質，且孔徑算大，反應物能
順利進入觸媒孔洞中與活性點反應。 
 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：陳郁文 計畫編號：100-2622-E-008-008-CC1 
計畫名稱：以固體酸綠色環保觸媒進行植物油環氧化反應研究開發(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 1 1 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 1 1 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 2 2 100% 
人次 
 
期刊論文 0 0 100%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 0 0 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 0 100%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
