the stack specific power and energy density. 
Therefore, sheet metal has become the majority of 
separator material in fuel cell stack. Currently, the 
major automakers including Honda Motor, General 
Motors, Toyota motor, employed the metallic 
separators in their new generation of fuel cell 
stack. 
The purpose of this project is to develop a high-
performance proton exchange membrane fuel cell stack 
based on the metallic bipolar plates. First, 
appropriate metal substrate is selected and 
sophisticated flow patterns on the separators are 
designed thereafter. Then, using proper sheet metal 
forming (such as stamping or electromagnetic forming) 
and bonding techniques (such as laser welding, vacuum 
brazing) to produce a compact bipolar plate assembly. 
Subsequently, the surface of the metallic bipolar 
plates is modified (such as thermal nitridation, PVD) 
to protect the separator surface from the possible 
corrosion as well as to reduce the contact 
resistance. Finally, the metal-based fuel cell stack 
is assembled by integration of the balance-of-stack 
components. 
 
英文關鍵詞： Metallic bipolar plate, Proton exchange membrane fuel 
cell, Stack 
 
1 
 
一、前言	 
	 
	 	 	 	 水是自然界中最豐富之元素，性質穩定且安全，其組成成分中之氫原子，更可形成氫
氣做為一乾淨之能源供人類使用。數十年來，各界都在努力尋找一種經濟且乾淨之能源來
取代石化燃料，來產生電力製造出廉價而方便使用之氫氣做為燃料的氫能源燃料電池汽車。
燃料電池能為電動車提供能源，做為發電設備等，為再生電力能源中最有希望發展的一種。
在各種燃料電池中，質子交換膜燃料電池（PEMFC），其工作溫度低，高功率密度，高效
率，快速啟動，快速反應和零排放，是最合適的車輛和住宅應用。為了發展更經濟的質子
交換膜型燃料電池(PEMFC)，技術人員都將焦點放於能發展出更好的性能表現和更低價格
的新技術。被認為最有可能降低製造成本的即為雙極板；雙極板是將質子交換膜燃料電池
(PEMFC)單電池串聯起來組裝成電池堆的關鍵部件，其作用是分隔反應氣體並通過流場將
燃料氣體導入電池堆內、收集並傳導電流和支撐膜電極(MEA)，同時還擔負起電池系統的
散熱和排水之功能，因此雙極板品質的好壞將直接決定燃料電池堆輸出功率的大小和使用
壽命的長短。	 
	 	 	 	 就雙極板本身的使用條件而言，不僅要具有高的導電率、耐腐蝕性、低密度、高的機
械強度和耐氣體滲透性，而且必須具備材料成本低、易加工、良好的尺寸穩定性等特點，
同時雙極板還必須是熱的良導體，以保證電池堆內部溫度分佈均勻和廢熱的順利排出。正
由於雙極板的發展對於推動質子交換膜燃料電池產業化的進程具有重要的意義，所以有關
雙極板的研究引起了國內外學者的高度重視。目前主要的雙極板材料有碳/石墨(Graphite)
雙極板、金屬雙極板、金屬化合物雙極板和複合材料雙極板。最常見的質子交換膜型燃料
電池(PEMFC)雙極板的材料是石墨材料。儘管石墨的價格不高，但是由於雙極板表面要求
有複雜的氣體流道，所以加工石墨雙極板的流道的難度及成本高，不利於批量機械化連續
生。目前廣泛使用的材質石墨，依照不同電池種類，石墨板也有所不同，但是不管何種石
墨材料都有相同的問題，由於石墨的延展性低、易脆等主要的因素，導致石墨材料不如金
屬材料容易加工，還有傳統石墨雙極板是電池堆中最重和最厚的部件，因此電池組體積和
重量無法有效降低，導致傳統燃料電池難以應用在車輛的動力系統上。	 
	 	 	 	 金屬雙極板具有高的電導率，力學強度佳，價格較低，可通過衝壓或蝕刻來加工氣體
流場和冷卻水流場，可加工成薄板，減少電池體積，目前大多研究者所選用的金屬基材為
鋁板、不銹鋼板、鈦板、鎳板等。本研究係有關於一種金屬雙極板材質之質子交換膜燃料
電池，更特別言之，係關於一種新型質子交換膜燃料電池堆。本計畫研究透過流道造型設
計將陽極與陰極氣體流道別設置在金屬板的正反兩面，只需要使用到一個通道對稱圖案設
計，卻可以同時擁有陽極氣體、陰極氣體與冷卻液體三種通道，而陰極氣體流道採用網絡
狀設計，讓流體更均勻地分散在整個通道；此類設計可以降低整體電池的組件複雜度和電
池堆重量，也降低製造模具複雜性與成本。	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
3 
 
	 
圖 2	 美國通用汽車(GM)專利，金屬雙極板示意圖	 
	 
	 
	 
圖 3 美國通用汽車(GM)專利部件，燃料氣體(H2)流動示意圖	 
	 
	 
	 	 	 	 質子燃料電池的雙極板兩面分別有陽極和陰極的氣體擴散層，雙極板流道設計必須有
幾項基本原則:有增強氣體對流與擴散能力，選擇最佳雙極板開孔率，降低氣體阻力，詳述
之，在有一定量的反應氣體供應下，流場必須確保電極各能均勻獲得反應氣體，而流道寬
度和肋條間的面積比要有一個最佳值，再者反應氣體通過流道時期壓力降要平均。最常見
的流道設計為平行流道、蜿蜒流道、對偁蜿蜒流道、指叉型流道、網格型流場、金屬網流
場流道設計等，本研究採用蜿蜒型流道以及網型流道等不同形式分別設計以尋找最佳流場
造型圖 4、圖 5 為不同造型之蜿蜒型流道之設計稿，流道採 channel：rib=1：1 之方式設計，
圖 6 則為目前已提出申請之專利，由於尚在申請階段，詳細設計內容，在此不進行探討。	 
	 
5 
 
四、結果與討論	 
	 
	 	 	 	 本計畫之第二組金屬雙極板設計如圖 6 所示，圖 7 為所對應的冷卻通道。主要使用材
料是不鏽鋼板，厚度定在在 0.002~0.02 英吋，使用多次衝壓加工成型以壓出所需要的陽極
與陰極通道與氣體與冷卻液出入口。因金屬雙極板有抗腐蝕需要，金屬板成型後經過鍍膜
或鍍金或滲氮等表面處理。本計畫設計採用陽極與陰極共用一個模具設計，只需要使用到
一個通道對稱圖案設計，卻可以達到同時擁有陽極氣體、陰極氣體兩種通道，同時，藉由
疊合兩片相同設計之金屬板，並利用金屬板之間的立體空間結構來創造出冷卻液流道。	 
	 	 	 	 	 
	 
圖 7	 本計畫之第二組金屬雙極板設計	 
	 
圖 8	 對應於圖 7 之冷卻液通道圖	 
	 
	 
	 
	 
7 
 
	 
圖 10	 金屬雙極板單電池組之設計	 
	 
	 	 	 	 上下兩片組合而成的分隔板，使用雷射點焊，能量密度高、入熱量低、熱影響範圍小
等優點，可以有效地降低焊點位置因過熱破裂與焊接敏化的發生，適合於薄型不鏽鋼材質
金屬板局部面積的接合，焊接的目的在於穩定分隔板架構外，局部焊點成為上下金屬板間
傳遞電子的通道。	 
	 
	 
五、結論	 
	 
	 本計畫第一年已開發一種新型衝壓成型金屬雙極板，並已提出專利申請。內容包含了
金屬雙極板、反應氣體流道、冷卻液通道、燃料供應口、單電池組裝、燃料電池堆以及相
關的設計策略。目前結果顯示，本計畫中金屬雙極板設計模型可以顯示燃料電池組使用金
屬雙極下整體機構的特性。也提供了金屬雙極板運用在質子燃料電池中的理論和模擬驗證。
目前在計畫進行過程中累積、提供了穩定的設計經驗。在之後的開發過程中能提出更佳的
解決方案和設計。第二年則將針對金屬雙極板表面改質與成型技術進行研究，以完成金屬
雙極板電堆之計畫目標。	 
	 
六、誌謝	 
本文為國科會編號NSC100-2622-E024-001-CC1之計畫，由於國科會的支持，使本計畫得
以順利進行，特此致上感謝之意。	 	 
100 年度專題研究計畫研究成果彙整表 
計畫主持人：黃鎮江 計畫編號：100-2622-E-024-001-CC1 
計畫名稱：金屬分隔燃料電池堆之開發(1/2) 
量化 
成果項目 實際已達成
數（被接受
或已發表）
預期總達成
數(含實際已
達成數) 
本計畫實
際貢獻百
分比 
單位 
備 註 （ 質 化 說
明：如數個計畫
共同成果、成果
列 為 該 期 刊 之
封 面 故 事 ...
等） 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 1 2 50%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100%   
申請中件數 1 1 100%  專利 已獲得件數 1 1 100% 件  
件數 0 1 0% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 3 3 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國內 
參與計畫人力 
（本國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
期刊論文 0 1 0%  
研究報告/技術報告 0 0 100%  
研討會論文 1 1 100% 
篇 
 
論文著作 
專書 0 0 100% 章/本  
申請中件數 0 1 0%  專利 已獲得件數 0 0 100% 件  
件數 0 0 100% 件  
技術移轉 
權利金 0 0 100% 千元  
碩士生 0 0 100%  
博士生 0 0 100%  
博士後研究員 0 0 100%  
國外 
參與計畫人力 
（外國籍） 
專任助理 0 0 100% 
人次 
 
